# Engineer Information Processing(정보처리기사)
## 소프트웨어 생명 주기
* 소프트웨어 생명주기란 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로 소프트웨어 수명 주기라고도 한다. 
* 즉, SW 개발 단계를 나누고, 그에 대한 골격을 제공하는 것이다.
* 대표적인 예로는 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형이 있다.

### 폭포수 모형
* 사용자의 요구사항이 명확할 때 사용하는 모형이다.
* 가장 전통적이고 폭넓게 사용하는 모형이다.
* 이전 단계가 끝나야 다음 단계로 넘어갈 수 있다. 즉, 전 단계로 돌아가서 수정하기가 어렵다. 그렇기 때문에 새로운 요구사항을 받아들이기가 어렵다.
* 타당성 검토 -> 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 개발 -> 테스트 -> 유지보수 단계로 진행한다.

### 프로토타입 모형
* 사용자의 요구사항이 명확하지 않을 때 모형(프로토타입)을 제시해 미래 최종 결과물을 예측하는 모형, 프로토타입을 제시하고 점점 개선해 나가면서 완성하는 방법이다.
* 오류를 초기에 발견할 수 있으며 변경이 용이하다.
* 하지만 모형을 만드는데 드는 비용과 시간이 많이 든다.
* 요구 분석 -> 프로토타입 설계 -> 프로토타입 개발 -> 고객평가 -> 프로토타입 조정 -> 구현 단계로 진행한다.

### 나선형 모형
* 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 특징에서 개발하는데 발생할 수 있는 위험을 분석하는 단계를 추가한 것으로 대규모 프로젝트에 적합하고, 반복적이고 점진적인 모형이다.
* 생명 주기를 반복하면서 점진적으로 완성해 나가므로 별도의 유지보수가 필요없고 정밀하다.
* 계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 -> 고객 평가 -> 계획 수립 -> … 이처럼 반복적인 형태의 모형이다.

### 애자일 모형
* 폭포수 모형과는 다르게 고객의 요구사항에 유연하게 대응할 수 있고, 고객과의 소통을 중점적으로 진행하는 모형이다.
* 스프린트(Sprint) 또는 이터레이션(Iteration)이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복하고 만들어질 때마다 고객에게 평가를 받아 고객의 요구를 적극적으로 수용한다.
* 소규모 프로젝트에 적합하며 숙달된 개발자, 급현하는 요구사항에 적합하다.
* 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형에는 스크럼, XP, ASD, FDD, DSDM, DAD, Lean, 크리스탈, 칸반 등이 있다.

#### 애자일 개발 4가지 핵심 가치
1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
2. 방대한 문서(매뉴얼)보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

#### 애자일 개발 12가지 실행 지침
1. 유용한 소프트웨어를 빠르고, 지속적으로 제공하여 고객을 만족시킨다.
2. 개발 막바지라도 요구사항 변경을 적극 수용한다.
3. 몇 개월이 아닌 몇 주 단위로 실행되는 소프트웨어를 제공한다.
4. 고객과 개발자가 프로젝트 기간에 함께 일한다.
5. 개발에 대한 참여 의지가 확실한 사람들로 팀을 구성하고,  필요한 개발 환경과 지원을 제공하며, 일을 잘 끝낼 수 있도록 신뢰한다.
6. 같은 사무실에서 얼굴을 맞대고 의견을 나눈다.
7. 개발의 진척도를 확인하는 1차 기준은 작동하는 소프트웨어다.
8. 지속 가능한 개발을 장려하고 일정한 속도로 개발을 진행한다.
9. 기술적 우수성과 좋은 설계에 지속적인 관심을 기울이면 민첩성이 향상된다.
10. 단순하를 추구한다.
11. 최상의 구조, 명확한 요구사항, 최상의 설계는 자기 스스로 일을 주도하는 조직적인 팀으로부터 나온다.
12. 더 효과적인 팀이 될 수 있는 방안을 정기적으로 깊이 고민하고 그에 따라 팀의 행동을 조정한다.

#### 폭포수 모형과 애자일 비교
